## Khái niệm và nguồn gốc
- Linux là một hạt nhân dùng để phát triển hệ điều hành máy tính. HDH linux ngày nay được tạo ra dựa trên sự đóng gói nhân linux cùng với các thư viện cũng như công cụ GNU.
- Linux được tạo ra lần đầu tiên năm 1991 do Linus Torvalds viết và đến năm 1994 ông hoàn thành phiên bản 1.0.

## Mục đích sử dụng và các bản phân phối phổ biến
 - Mục đích sử dụng Linux:
	<ul>
	<li>Độ an toàn: Linux có độ an toàn cao do ít bị virus phá hoại cũng như ít bị hacker tấn công hơn so với các hệ điều hành khác.</li>
	<li>Linux là hệ điều hành free nên hiện nay nó phát triển rất rộng rãi.</li>
	<li>Linux có thể chạy cả trên những máy tính có cấu hình yếu.</li>
	<li>Đối với lập trình viên thì linux trở nên linh hoạt hơn khi họ có thể tự thực hiện các tùy chỉnh theo ý mình.</li>
	</ul>
- Các bản phân phối phổ biến:
	<ul>
	<li>Debian: bản phân phối phi thương mại. Có một số bản phân phối dựa trên debian như Ubuntu, raspbian, Linux mint</li>
	<li>Fredora: bản phân phối được dùng để kiểm thử công nghệ cho các bản phân phối thương mại khác. Có một số bản phân phối khác  thương mại: RHEL (Red Hat Enterprise Linux), CentOS, Oracle Linux</li>
	<li>Mandriva linux</li>
	<li>openSUSE</li>
	</ul>
## Sự khác nhau giữa Windows và Linux
- Cấu trúc file: Trong Linux sẽ không xuất hiện các Ổ đĩa C, D giống như windows mà thay vào đó là một cây dữ liệu và các ổ đĩa sẽ được bung vào đó.
- Không có registry: trong Linux không có registry là cơ sở dữ liệu chung như thông tin về ứng dung, mật khẩu giống windows.
- Trình quản lý gói: Trên linux sẽ có một chương trình quản lý gói dùng để quản lý cài đặt và gỡ bỏ các chương trình ứng dụng, còn windows ta sẽ download các gói cài đặt có đuôi dạng .exe thông qua website và gỡ ứng dụng thông qua control panel.
- Giao diện thay đổi được: Giao diện của Linux được tách riêng với hệ thống lõi nên có thể dễ dàng thay đổi giao diện mà không phải cài lại chương trình.
- Lệnh đầu cuối: là hệ điều hành giao diện dòng lệnh vì thế ta sẽ sử dụng các cấu trúc câu lệnh là chủ yếu. Linux cũng có giao diện đồ họa xong không mạnh mẽ bằng giao diện dòng lệnh.
- Tài khoản và quyền user: windows có 4 dạng user là Administrator, standard, child, guest. Trong khi linux có 3 dạng user Regular (user thông thường, không có quyền truy cập vào folder của user khác), Root (hay Admininistrator là user có quyền cao nhất thực hiện được mọi hoạt động), service (user dịch vụ cá nhân riêng trong hệ điều hành máy chủ).
- Các thiết lập điều khiển: windows được các nhà sản xuất driver ưu ái và tập trung hơn linux nên sẽ có nhiều ứng dụng giải trí ở trên windows hơn linux.
- Tính tự do: là môi trường mở cho mọi người học tập và khám phá.
## Một số trang liên quan
- Trang chủ: https://www.linux.org/ nơi có thể download các phiên bản cũng như cung cấp thông tin về linux
- Một số web opensource: Github.com, launchpad.net, congdonglinux.vn, wikipedia.org
## Link tham khảo
https://tech.vccloud.vn/he-dieu-hanh-linux-la-gi-uu-diem-va-nhuoc-diem-cua-hdh-linux-20180704090927779.htm
https://quantrimang.com/7-su-khac-biet-chinh-giua-windows-va-linux-90658
https://vi.wikipedia.org/wiki/Linux
https://techtalk.vn/unix-vs-linux-nguon-goc-va-su-khac-biet.html
https://itviec.com/blog/7-source-code-repository/













