## 1.Linux Kernel
### 1.1.Kernel là gì??
-Mỗi hệ điều hành đều có kernel. Windows, macOS, iOS, Android, Chrome OS và Linux đều có một hệ thống cấp thấp chịu trách nhiệm can thiệp tất cả các ứng dụng với phần cứng vật lý của máy tính. Không có kernel, không ứng dụng nào của bạn có thể sử dụng máy tính vật lý; các ứng dụng như Firefox, Chrome, LibreOffice, MS Office hoặc Outlook sẽ không hoạt động. Hạt nhân cũng chịu trách nhiệm cho phép các quy trình trao đổi thông tin bằng cách sử dụng cái được gọi là Truyền thông giữa các quá trình (IPC)
### 1.2. Các loại kernel.
Có (nói chung) ba loại hạt nhân:

-   **Monolithic kernels** : các hạt nhân này bao gồm CPU, bộ nhớ, IPC, trình điều khiển thiết bị, quản lý hệ thống tệp và các cuộc gọi máy chủ hệ thống. Nó cũng chịu trách nhiệm cung cấp bộ nhớ hệ thống miễn phí cho các ứng dụng. Những loại hạt nhân này thường tốt hơn trong việc truy cập phần cứng và đa nhiệm.
-   **Microkernels** : Microkernels có cách tiếp cận tối giản và chỉ quản lý CPU, bộ nhớ và IPC.
-   **Hybrid kernels** : Hybrid kernels có khả năng quyết định những gì họ muốn chạy trong Chế độ người dùng hoặc hạt nhân. Mặc dù điều này cung cấp tốt nhất cho cả hai thế giới, nhưng nó đòi hỏi nhiều hơn từ các nhà sản xuất phần cứng để tạo ra các trình điều khiển phục vụ giao diện giữa mã chạy và phần cứng.
### 1.3. Linux Kernel
-   Linux cơ bản không phải là hệ điều hành hoàn chỉnh, nhưng nó là một kernel (hạt nhân) hoàn chỉnh. Nó được thiết kế để hoạt động tương tự với cách mà UNIX hoạt động (cụ thể, Linux được Linus Torvalds mô phỏng theo hoạt động của MINIX - một biến thể của UNIX). Loại hệ điều hành không được đóng gói hoàn chỉnh mà sẽ bao gồm tập hợp của rất nhiều phần mềm có thể tùy biến cả về số lượng và chủng loại. Tuy nhiên tất cả đều hoạt động xoay quanh một kernel chung (ở đây là Linux kernel).
-   Monolithic kernel có chức năng bao quát rộng hơn so với microkernel, không chỉ tham gia quản lý bộ vi xử lý, bộ nhớ, IRC, chúng còn can thiệp vào trình điều khiển driver, tính năng điều phối file hệ thống, các giao tiếp qua lại giữa server... Monolithic tốt hơn khi truy cập tới phần cứng và đa tác vụ, bởi vì nếu 1 chương trình muốn thu thập thông tin từ bộ nhớ và các tiến trình khác, chúng cần có quyền truy cập trực tiếp và không phải chờ đợi các tác vụ khác kết thúc. Nhưng đồng thời, chúng cũng là nguyên nhân gây ra sự bất ổn vì nhiều chương trình chạy trong chế độ supervisor mode hơn, chỉ cần 1 sự cố nhỏ cũng khiến cho cả hệ thống mất ổn định.
-   Ưu điểm:
    -   Truy cập trực tiếp đến các phần cứng
    -   Dễ dàng xử lý các tín hiệu và liên lạc giữa nhiều thành phần với nhau
    -   Nếu được hỗ trợ đầy đủ, hệ thống phần cứng sẽ không cần cài đặt thêm driver cũng như phần mềm khác
    -   Quá trình xử lý và tương tác nhanh hơn vì không cần phải chờ đợi
-   Nhược điểm:
 -   -   Tiêu tốn nhiều footprint cài đặt và lưu trữ
    -   Tính bảo mật kém hơn vì tất cả đều hoạt động trong chế độ giám sát - supervisor mode
## 2.Tìm hiểu về phần cấu hình ổ đĩa khi cài đặt Centos.
-   Khi cấu hình ổ đĩa để cài đặt OS sẽ có 3 phân vùng cần thiết:
    -   /boot: là phân vùng chứa các file boot khởi động của CentOS (bao gồm linux kernel và các tập tin sử dụng trong boot loader)
    -   swap: là phân vùng tương tự như Virtual RAM trên Windows. Nên để phân vùng gấp đôi RAM của máy. Nếu hệ thống bị quá tải RAM mà không có SWAP thì sẽ dẫn đến tình trạng máy bị Crash
    -   / : là phân vùng root của hệ thống.
-   Các phân vùng sẽ được phân chia theo các kỹ thuật:
    -   Standard partion
    -   Btrfs
    -   LVM
    -   LVM within provisioning

### 2.1.Standard partion

-   Hệ thống phân vùng cài đặt mẫu dành cho Linux thường có dạng như sau:
    -   12 – 20 GB để cài hệ điều hành, và được gán với ký tự / (hay còn gọi là root)
    -   1 phân vùng nhỏ hơn được dùng để tăng thêm bộ nhớ ảo của RAM – swap
    -   Phần còn lại dành cho việc lưu trữ dữ liệu và các thành phần khác /home

### 2.2.Btrfs

-   Btrfs là thế hệ tiếp theo của hệ thống tập tin trên Linux, được xây dựng dựa trên hệ thống tập tin COW B-tree. Nó cải thiện không gian cũng như thời gian so với các hệ thống tập tin khác ( ext2, ext3, ext4 ... ) và tăng khả năng quản lý. Btrfs giải quyết các vấn đề còn thiếu trên các hệ thống tập tin cũ như: snapshot, checksum dữ liệu, phân vùng và mở rộng trực tiếp ....
-   Sự khác biệt cơ bản nhất giữa ext và btrfs là với ext khi thay đổi dữ liệu của một tập tin thì dữ liệu cũ sẽ bị ghi đè, do đó để an toàn chúng ta cần copy dữ liệu cũ ra một vị trí mới để lưu dự phòng. Tuy nhiên đối với btrfs thì khi thay đổi dữ liệu của một tập tin thì hệ thống tự động tạo ra một bản sao của tập tin và ghi các thay đổi của bạn vào bản sao đó, rồi cập nhật con trỏ nội bộ đến vị trí bản sao và tạo ghi chú nhắc nhở xóa tập tin cũ sau một khoảng thời gian nào đó. Ngoài ra btrfs còn hơn ext ở giới hạn dung lượng phân vùng và dung lượng tập tin, ở ext chỉ hỗ trợ đến 1 exbibyte ( khoảng 1,152,921.5 terabytes ) dung lượng phân vùng và 16 tebibytes dung lượng tập tin, còn btrfs hỗ trợ dung lượng phân vùng là 16 exbibytes và dung lượng tập tin cũng là 16 exbibytes.

### 2.3.LVM

-   LVM (Logical Volume Manager) là một phương pháp cho phép ấn định không gian đĩa cứng thành những Logical Volume, giúp cho việc thay đổi kích thước các phân vùng trở nên dễ dàng hơn so với cách chia phân vùng truyền thống. Với kỹ thuật LVM bạn có thể thay đổi kích thước mà không cần thay đổi cấu trúc partition của OS.
-   Ưu điềm của LVM:
    -   Bạn có thể thay đổi kích thước của các phân vùng ngay cả khi đang sử dụng
    -   Kỹ thuật này không làm hỏng dịch vụ.
    -   Có thể định dạng với NTFS, FAT hoặc các phân vùng linux (EXT3,EXT4 ..)
### 2.4.LVM thin provisioning

-   Chức năng này cho phép chúng ta cấp động dữ liệu cho người dùng.
-   Ví dụ chúng ta có một ổ cứng 15GB, cấp cho 2 người dùng mỗi người 5GB sử dụng. Một người dùng thứ 3 muốn sử dụng 5GB. Như vậy chúng ta đã hết lưu lượng khi sử dụng (Thick Volume).
-   Cũng trong trường hợp trên, chúng ta dùng Thin Provisioning để giải quyết vấn đề này. Thin Provisioning được hiểu nôm na là "dùng bao nhiêu thì lấy từng ấy" khác với Thick Provisioning (Cấp bao nhiêu thì lấy luôn từng ấy - cách này khá lãng phí khi người dùng không dùng hết lưu lượng được cấp). Quay trở lại với Thin Provisioning, ví dụ chúng ta có 15GB như ví dụ bên trên, khi đã cấp cho 3 người dùng 5GB mà 3 người này không lưu trữ hết dung lượng được cấp thì chúng ta có thể tận dụng khoảng không gian trống đó để cấp cho người dùng thứ 4 mà không phải gắn thêm ổ mới ngay lập tức.
## 3. Quá trình boot của CentOS

### 3.1. Power On
- BIOS là một phần mềm được cài sẵn vào chip ROM nằm trên bo mạch chủ.

- Khi nhấn nút khởi động nguồn, chương trình BIOS sẽ chạy đầu tiên. BIOS sẽ thực hiện một công việc gọi là POST nhằm kiểm tra phần cứng.

### 3.2. Master Boot Record (MBR)
- Sector đầu tiên của một thiết bị lưu trữ được gọi là MBR.

- BIOS sẽ đọc MRB của thiết bị này để nạp vào bộ nhớ một chương trình rất nhỏ. Chương trình nhỏ này sẽ định vị và khởi động boot loader – đây là chương trình chịu trách nhiệm cho việc tìm và nạp nhân (kernel) của hệ điều hành.

- Đến giai đoạn này, máy tính sẽ không truy cập vào bất kì phương tiện lưu trữ nào. Các thông tin về ngày tháng, thời gian và các thiết bị ngoại vi quan trọng nhất được nạp từ CMOS.

### 3.3. Boot Loader
- Boot loader sẽ nằm trong Master Boot Record (MBR). Khi khởi động Linux, boot loader có trách nhiệm nạp kernel và Initial RAM Disk (có chứa một số tệp quan trọng và trình điều khiển thiết bị cần thiết để khởi động hệ thống) vào bộ nhớ.

- Bood loader bao gồm hai giai đoạn:

- Giai đoạn thứ nhất:

- Đổi với các hệ thống sử dụng BIOS/MBR, boot loader nằm tại sector đầu tiên của bộ nhớ hay còn gọi là Master Boot Record (MBR). Kích thước của MBR vào khoảng 512 bytes. Trong giai đoạn này boot loader kiểm tra các phân vùng để tìm ra phân vùng chứa hệ điều hành. Khi tìm thấy phân vùng khởi động, nó sẽ tìm một boot loader như là GRUB và tải nó vào RAM.

- Đối với các hệ thống sử dụng EFI/UEFI, các firmware UEFI sẽ đọc dữ liệu Boot Manager để tìm các ứng dụng UEFI. Firmware sẽ chạy ứng dụng UEFI

- Giai đoạn thứ hai:

- Boot loader nằm trong thư mục /boot. Một màn hình hiển thị cho phép chúng ta chọn OS để khởi động. Sau đó boot loader sẽ nạp kernel của hệ điều hành đó vào bộ nhớ RAM và chuyển quyền điều khiển máy tính cho kernel này.

### 3.4. Linux kernel được nạp và khởi chạy
- Boot loader sẽ nạp hạt nhân và các file system RAM vào bộ nhớ hệ thống để kernel có thể sử dụng trực tiếp. Khi hạt nhận được nạp vào bộ nhớ RAM, nó ngay lập tức khởi tạo và cấu hình bộ nhớ máy tính hoặc tất cả các phần cứng được gắn vào.

### 3.5. Inital RAM Disk
- Các INITRD cung cấp một giải pháp: một tập các chương trình nhỏ sẽ được thực thi khi kernel vừa mới được khởi chạy. Các chương trình nhỏ này sẽ dò quét phần cứng của hệ thống và xác định xem kernel cần được hỗ trợ thêm những gì để có thể quản lý được các phần cứng đó. Chương trình INITRD có thể nạp thêm vào kernel các module bổ trợ. Khi chương trình INITRD kết thúc thì quá trình khởi động Linux sẽ tiếp diễn.

### 3.6. Các run level và service
- Init là tiến trình đầu tiên chạy trong hệ thống Linux: ID của tiến trình này là 1.

- File cấu hình runlevel /etc/inittab
	- Runlevel 0: tắt hệ thống
	- Runlevel 1: chế độ đơn người sử dụng
	- Runlevel 2: chế độ multi user
	- Runlevel 3: chế độ đa người dùng không có giao diện đồ họa
	- Runlevel 4: không sử dụng
	- Runlevel 5: chế độ đa người dùng có giao diện đồ họa
	- Runlevel 6: reboot hệ thống
## 4.Package trong Centos
- Centos sử dụng yum để tương tác với kho hệ thống và cài đặt phụ thuộc, và cũng bao gồm một công cụ cấp thấp hơn được gọi là rpm, cho phép bạn tương tác với từng gói.sử dụng yum để tương tác với kho hệ thống và cài đặt phụ thuộc, và cũng bao gồm một công cụ cấp thấp hơn được gọi là rpm, cho phép bạn tương tác với từng gói.
### 4.1Yellow Dog Updater, Modified (YUM)  
Công cụ YUM được phát triển cho hệ thống Yellow Dog Linux như là một thay thế cho Yellow Dog Updater (yup). RedHat tìm thấy công cụ YUM là một bổ sung có giá trị cho hệ thống của họ. Ngày nay, YUM là gói mặc định và kho lưu trữ công cụ quản lý cho một số hệ điều hành.
### 4.2. Kho lưu trữ Package.
- Tất cả package của centos lưu ở http://mirror.centos.org, tùy từng phiên bản centos sẽ có những đường dẫn tới thư mục khác nhau chứa các package cho từng phiên bản.
- Có hơn 600 server làm nhiệm vụ lưu trữ tất cả dữ liệu giống nhau cho mirror.centos.org.
Người dùng sẽ được GeoIP chuyển hướng đến server gần nhất để tối ưu băng thông, tốc độ đường truyền. Người dùng cũng hoàn toàn có thể chọn server mirror khác nếu muốn bằng cách thay đổi trong file cấu hình repository trên máy của mình.
- Khi gặp lỗi khi cài package hoặc khi muốn cài phiên bản cũ hơn của một package nào đó, chúng ta có thể tìm và cài đặt package bằng đường dẫn trực tiếp đến nơi lưu trữ package trên server mirror.centos.org.








# nguồn: Bùi Đình Trường, Lê Minh Hoàng
