# Bài 7
## 1.Phân quyền trong Linux.
### 1.1. Tổng quan?
Hệ điều hành vốn dĩ tạo ra mới mục đích đa người dùng, vậy nên, việc phần quyền rất quan trọng, hỗ trợ rất nhiều cho việc sử dụng đồng thời của hệ điều hành.
Với hệ điều hành Linux thì mọi thứ có thể coi là file, khi thư mục, thiết bị cũng co thể coi là những file đặc biệt. Do đó, hệ thống phân quyền trên linux sẽ hoạt động trên cả thư mục và thiết bị.
### 1.2. Nhóm phân quyền?
Tròn Linux có 3 nhóm phân quyền chính:
-   Owner: chỉ cấp quyền cho chủ sở hữu của file.
-   Group: chỉ cấp quyền cho nhóm sở hữu của file.
-   Other: cấp quyền cho những người dùng và nhóm không thuộc 2 nhóm trên.
Tuy nhiên có một ngoại lệ là người dùng `root` , người dùng `root` có mọi quyền hạn trên mọi file trong hệ thống, không bị ràng buộc bởi hệ thống phân quyền.
### 1.3.Loại phân quyền.
với một file có 3 loại phân quyền sau:

|Tên quyền|Ký hiệu|Dạng số|Mô tả
|-|-|-|-|
|Read|r|4|Quyền đọc file|
|Write|w|2|Quyền ghi file|
|Execute|e|1|Quyền thực thi file|
ngoài ra còn có một vài quền đặc biệt sau;

|Tên quyền|Ký hiệu|Dạng số|Mô tả|
|-|-|-|-|
|Setuid/Setguid|s|1|Nếu file được thực thi, người thực thi sẽ là chủ sở hữu|
|Sticky bit|t|1|Chỉ chủ sở hữu mới được xóa hoặc thay đổi tên file kể cả khi Other có toàn quyền với file đó
### 1.4.Cách xem phân quyền của một file

Trong Linux, cách đơn giản nhất để xem phân quyền của một file là sử dụng lệnh  `ls -l`  Output của câu lệnh trên sẽ có dạng như sau:  `-rwxr-x-r-x 1 user group`

-   Kí tự   đầu tiên là một cờ đặc biệt để chỉ loại file
     -    `-`  với file thông thường.
     -    `d`với thư mục,  
     -   `c`  với thiết bị, 
     -   `l`  với liên kết (liên kết tới một file khác).
-   3 kí tự rwx đầu tiên là quyền hạn của  **Owner**, ở đây Owner sẽ có mọi quyền với file
-   3 kí tự r-x ở giữa là quyền hạn của  **Group**, ở đây Group sẽ có quyền đọc và quyền dùng lệnh  `cd`
-   3 kí tự r-x cuối cùng là quyền hạn của  **Other**, tương tự như Group ở trên sẽ có quyền đọc và dùng lệnh  `cd`
-   Số nguyên đi sau quyền hạn để chỉ số lượng liên kết tới file, ở đây  `1`  có nghĩa là file này không có liên kết tượng trưng mà chỉ có một liên kết cứng duy nhất trỏ tới chính nó.
-   Cuối cùng là 2 thông tin nói về chủ sở hữu và nhóm sở hữu, ở đây là người dùng  `user`  và nhóm  `group`


- Để phân lại quyền cho cả file/folder trên Linux thì bạn sẽ sử dụng lệnh tên là `chmod`. Cấu trúc sử dụng lệnh này là:
```
chmod [tùy chọn] [biểu diễn phân quyền] [tên file hoặc thư mục]
```
Trong đó, mục [tùy chọn] là không bắt buộc, bao gồm các tùy chọn sau:

-   `-v`: hiển thị báo cáo sau khi chạy lệnh. Nếu bạn chmod nhiều file/folder cùng lúc thì cứ mỗi lần nó đổi quyền của 1 file/folder xong là sẽ hiện báo cáo.
-   `-c`: giống như trên, nhưng chỉ hiện khi nó đã làm xong tất cả.
-   `-f`: Hiểu ngắn gọn là kiểu “kệ mẹ nó”, nếu có lỗi xảy ra nó cũng không thông báo.
-   `-R`: nếu bạn CHMOD một folder thì kèm theo -R nghĩa là áp dụng luôn vào các file/folder nằm bên trong nó.
-   `--help`: hiển thị thông báo trợ giúp.

Ở phần [biểu diễn phân quyền], ban có thể biểu diễn bằng 3 kiểu:

-   kiểu ký tự: giống như ở trên (rw-rw-x–).
-   kiểu ugo: kiểu này sẽ phân quyền cho từng đối tượng phân quyền.
-   kiểu số: cũng giống như ở trên (644).

Ví dụ:

-   `chmod 775 testfile`
-   `chmod 400 testfolder`
-   `chmod u+s testfolder`  (cho phép mọi thành viên không thuộc người sở hữu và không thuộc group sở hữu có thể execute folder)

Một vài ví dụ thêm về kiểu ugo:

-   o+rws: cho phép user sở hữu có full quyền
-   g+rw: cho phép group sở hữu có quyền đọc và ghi
-   u+w: cho phép các user còn lại có quyền đọc
-   a+rws: cho phép toàn bộ user có full quyền (777)
### 1.5. Thay đổi chủ sở hữu file?
Mặc định các file và folder sẽ được sở hữu bởi user/group tạo ra nó. Chẳng hạn như mình dùng user là thach1 để tạo một folder thì các user khác ngoại trừ user root sẽ không thể tạo file hoặc thay đổi nội dung của file trong thư mục này, vì nó thuộc sở hữu của thach1.

Do vậy, để đổi chủ sở hữu một thư mục cho user/group nào đó thì bạn sẽ sử dụng lệnh  `chown`  như sau:


`chown` `-R [tên user]:[tên group] [``file``/folder``]`

Ví dụ:

`chown` `-R thach2:thach2` `/home/thach1`

## 2.Tìm hiểu các câu lệnh xem và cài đặt một số thông số cơ bản
### 2.1.
